## 设计模式

1. 单例模式：确保某一个类只有一个实例，而且自行实例化并向整个系统提供这个实例。

   不管以哪种形式实现单例模式，它们的核心原理都是将构造函数私有化，并且通过静态方法获取一个唯一的实例

   ```java
   //DCL方式实现单例
   public class Singleton {
           private volatile static Singleton sInstance = null;
           private Singleton() {
           }
           public void doSomething() {
             System.out.println("do sth.");
           }
           public static Singleton getInstance() {
             if (mInstance == null) {
                 synchronized (Singleton.class) {
                     if (mInstance == null) {
                         sInstance = new Singleton();
                     }
                 }
             }
             return sInstance;
         }
     //静态内部类单例模式（推荐）：确保线程安全，也能够保证单例对象的唯一性，同时也延迟了单例的实例化
     public class Singleton {
           private Singleton() { }
           public static Singleton getInstance () {
             return SingletonHolder.sInstance;
           }
           /**
           * 静态内部类：只有在被调用的时候才会被加载
           */
           private static class SingletonHolder {
               private static final Singleton sInstance = new Singleton();
           }
         }
     //使用容器实现单例模式
     public class SingletonManager {
       private static Map<String, Object> objMap = new HashMap<String,Object>();
       private SingletonManager() { }
       public static void registerService(String key, Object instance) {
           if (!objMap.containsKey(key) ) {
               objMap.put(key, instance) ;
           }
         }
         public static Object getService(String key) {
           return objMap.get(key) ;
         }
     }
   ```

   Android 中的单例模式：

   从 ContextImpl 类的部分代码中可以看到，在虚拟机第一次加载该类时会注册各种ServiceFatcher，其中就包含了 LayoutInflater Service。将这些服务以键值对的形式存储在一个HashMap中，用户使用时只需要根据key来获取到对应的ServiceFetcher，然后通过ServiceFetcher对象的 getService 函数来获取具体的服务对象。当第一次获取时，会调用 ServiceFetcher 的createService函数创建服务对象，然后将该对象缓存到一个列表中，下次再取时直接从缓存中获取，避免重复创建对象，从而达到单例的效果。
   
   单例模式的优点：
   
   1）由于单例模式在内存中只有一个实例，减少了内存开支，特别是一个对象需要频繁地创建、销毁时，而且创建或销毁时性能又无法优化，单例模式的优势就非常明显。
   
   （2）由于单例模式只生成一个实例，所以，减少了系统的性能开销，当一个对象的产生需要比较多的资源时，如读取配置、产生其他依赖对象时，则可以通过在应用启动时直接产生一个单例对象，然后用永久驻留内存的方式来解决。
   
   （3）单例模式可以避免对资源的多重占用，例如一个写文件操作，由于只有一个实例存在内存中，避免对同一个资源文件的同时写操作。
   
   （4）单例模式可以在系统设置全局的访问点，优化和共享资源访问，例如，可以设计一个单例类，负责所有数据表的映射处理。
   
   单例模式的缺点：
   
   （1）单例模式一般没有接口，扩展很困难，若要扩展，除了修改代码基本上没有第二种途径可以实现。
   
   （2）单例对象如果持有 Context，那么很容易引发内存泄漏，此时需要注意传递给单例对象的Context最好是Application Context。
   
2. Builder模式：将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。

   使用场景：

   （1）相同的方法，不同的执行顺序，产生不同的事件结果时。

   （2）多个部件或零件，都可以装配到一个对象中，但是产生的运行结果又不相同时。

   （3）产品类非常复杂，或者产品类中的调用顺序不同产生了不同的作用，这个时候使用建造者模式非常合适。

   （4）当初始化一个对象特别复杂，如参数多，且很多参数都具有默认值时。

   Android中的Builder模式：

   AlertDialog:

   - builder：讲各个参数 赋值到 AlertController.AlertParams P

   - create: P.apply(dialog.mAlert)，将P中的参数保存到AlertDialog中

   - show：

     （1）通过dispatchOnCreate函数来调用AlertDialog的onCreate函数；

     （2）然后调用AlertDialog的onStart函数；

     （3）最后将Dialog的DecorView添加到WindowManager中。

   > WindowsManager
   >
   > 1. 各种系统服务回注册到ContextImpl的一个map容器中，包括WindowManager,然后通过该服务的字符串键来获取（WINDOW_SERVICE）
   >
   > 2. Dialog(Context context ....)
   >
   >    mWindowManager = (WindowManager)context.getSystemService(Context.WINDOW_ SERVICE)
   >
   >    在Dialog的构造函数中获取WindowManager 并与window建立联系
   >
   >    setWindowManager( )->createLocalWindowManager( )
   >
   > 3. WindowManager的addView方法请求系统将该View显示到屏幕上,添加View、移除View、更新View的布局等具体的工作都交给了WindowManagerGlobal这个类
   >
   >    addView:
   >
   >    （1）构建ViewRootImpl(继承自Handler)；
   >
   >    ​		
   >
   >    ```java
   >    保存当前线程，更新UI的线程只能是创建ViewRootImpl时的线程
   >    我们在应用开发中，如果在子线程中更新UI会抛出异常，但并不是因为只有UI线程才能更新UI
   >    而是因为ViewRootImpl是在UI线程中创建的mThread = Thread.currentThread();
   >    ```
   >
   >    （2）将布局参数设置给View；
   >
   >    （3）存储这些ViewRootImpl、View、LayoutParam到列表中；
   >
   >    （4）通过ViewRootImpl的setView将View显示到窗口上。
   >    
   >       - 请求布局：requestLayout()   向handler 中发送了一个 DO_TRAVERSAL 消息，这个消息会触发整个视图树的绘制操作，也就是最终会执行performTraversals函数
   >    
   >         ```java
   >         private void performTraversals() {
   >                 // 1.获取Surface对象，用于图形绘制
   >                 // 2.丈量整个视图树的各个View的大小，performMeasure函数
   >                 // 3.布局整个视图树，performLayout函数
   >                 // 4.绘制整棵视图树，performDraw函数
   >             }
   >         （1）判断是使用CPU绘制还是GPU绘制；
   >         （2）获取绘制表面Surface对象；
   >         （3）通过Surface对象获取并且锁住Canvas绘图对象；
   >         （4）从DecorView开始发起整棵视图树的绘制流程；
   >         （5）Surface对象解锁Canvas，并且通知SurfaceFlinger更新视图。
   >         ```
   >    
   >          -  向WMS发起请求，显示该窗口的内容
   >
   
   Builder模式在Android开发中也较为常用，通常作为配置类的构建器将配置的构建和表示分离开来，同时也是将配置从目标类中隔离出来，避免过多的setter方法。Builder模式比较常见的实现形式是通过调用链实现，这样使得代码更简介、易懂，例如上文说到的 ImageLoader 就是通过ImageLoaderConfig进行配置，这样避免了目标类中被过多的接口“污染”。
   
   优点
   
   （1）良好的封装性，使用建造者模式可以使客户端不必知道产品内部组成的细节。
   
   （2）建造者独立，容易扩展。
   
   缺点
   
   会产生多余的Builder对象以及Director对象，消耗内存。
   
3. 原型模式:用原型实例指定创建对象的种类，并通过拷贝这些原型创建新的对象

   使用场景:

   - 类初始化需要消化非常多的资源，这个资源包括数据、硬件资源等，通过原型拷贝避免这些消耗
   - 通过new产生一个对象需要非常繁琐的数据准备或访问权限，这时可以使用原型模式
   - 一个对象需要提供给其他对象访问，而且各个调用者可能都需要修改其值时，可以考虑使用原型模式拷贝多个对象供调用者使用，即保护性拷贝
   - 通过clone拷贝对象时并不会执行构造函数！因此，如果在构造函数中需要一些特殊的初始化操作的类型，在使用Cloneable实现拷贝时，需要注意构造函数不会执行的问题

   Android 中原型模式的使用：

   ```java
   Intent intent = (Intent)shareIntent.clone() ;
   //Intent中的clone方法并没有调用super.clone(),而是直接new Intent(this)
   /*
   系统启动时 PackageManager Service会启动，此时PMS将解析所有己安装的应用的信息，构建一个信息表，当用户通过Intent来跳转到某个组件时，会根据Intent中包含的信息到PMS中查找对应的组件列表，最后跳转到目标组件中。
   关键方法：startActivityForResult，execStartActivity，startActivity（ActivityManagerService）,
   				startActivityMayWait,resolveIntent(PMS),queryIntentActivities
   如果 Intent 指明了 Componet，那么直接通过 Componet就可以找到 ActivityInfo 列表，这个列表的数量只有一个，这个ActivityInfo就是指定的那个组件；如果没有指定具体的组件，那么Component为空，此时先查看Intent是否指定了要跳转到的目标组件所在的包名，如果有包名，则会通过包名获取到对应的ActivityInfo；否则就需要通过 ActivityIntentResolver 等类的queryIntentForPackage进行模糊匹配，例如，根据Action、Category等。
   */
   
   ```

   分类：浅拷贝（影子拷贝），深拷贝（对于引用型的字段也要采用拷贝的形式）

   优点：

   原型模式是在内存中二进制流的拷贝，要比直接 new 一个对象性能好很多，特别是要在一个**循环体**内产生大量的对象时，原型模式可以更好地体现其优点。

   缺点：

   这既是它的优点也是缺点，直接在内存中拷贝，构造函数是不会执行的，在实际开发当中应该注意这个潜在的问题。优点就是减少了约束，缺点也是减少了约束，需要大家在实际应用时考虑。

4. 工厂模式：定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪个类。

   几个主要的类：抽象工厂，具体工厂，抽象产品，具体产品

   实现工厂模式的应用主要是有两种办法，第一是针对不同的产品创建不同的具体工厂，第二是使用反射，只需要使用对应产品的类即可

   ```kotlin
   override fun <T : AudiCar> createAudiCar(clazz: Class<T>): T {
       var car: AudiCar? = null
       try {
           car = Class.forName(clazz.name).newInstance() as AudiCar?
       } catch (e: Exception) {
           e.printStackTrace()
       }
       return car as T
   }
   ```

   Android中的使用：

   - List 和 Set 都继承于 Collection 接口，而Collection接口继承于Iterable接口
   - onCreate方法就相当于一个工厂方法

   > 关于onCreate()
   >
   > - ActivityThread 是一个 final 类，也就是说它是不能被继承的，一个应用程序对应一个ActivityThread，当Zygote进程孵化出一个新的应用进程后，会执行ActivityThread的main方法，main方法中做了一些比较常规的逻辑，比如准备Looper和消息队列，然后调用ActivityThread的attach方法将其绑定到ActivityManagerService中，开始不断地读取消息队列中的消息并分发消息
   > - 主要方法：attach（ActivityThread），bindApplication，attachApplicationLocked（ActivityManagerService），realStartActivityLocked（ActivityStackSupervisor），scheduleLaunchActivity（ActivityThread），handleLaunchActivity（H），performLaunchActivity(H),onCreate(Instrumentationcall)

5. 抽象工厂模式：为创建一组相关或者是相互依赖的对象提供一个接口，而不需要指定它们的具体类。

   虽然抽象工厂方法模式的类繁多，但是，主要还是分为4类。

   AbstractFactory：抽象工厂角色，它声明了一组用于创建一种产品的方法，每一个方法对应一种产品，如上述类图中的AbstractFactory中就定义了两个方法，分别创建产品A和产品B。

   ConcreteFactory：具体工厂角色，它实现了在抽象工厂中定义的创建产品的方法，生成一组具体产品，这些产品构成了一个产品种类，每一个产品都位于某个产品等级结构中，如上述类图中的ConcreteFactory1和ConcreteFactory2。

   AbstractProduct：抽象产品角色，它为每种产品声明接口，比如上述类图中的AbstractProductA和AbstractProductB。

   ConcreteProduct：具体产品角色，它定义具体工厂生产的具体产品对象，实现抽象产品接口中声明的业务方法，如上述类图中的 ConcreteProductA1、ConcreteProductA2、ConcreteProductB1 和ConcreteProductB2。

   抽象工厂方法模式的优点：

   一个显著的优点是分离接口与实现，客户端使用抽象工厂来创建需要的对象，而客户端根本就不知道具体的实现是谁，客户端只是面向产品的接口编程而己，使其从具体的产品实现中解耦，同时基于接口与实现的分离，使抽象该工厂方法模式在切换产品类时更加灵活、容易。

   抽象工厂方法模式的缺点：

   上面我们也有所提及，一是类文件的爆炸性增加，二是不太容易扩展新的产品类，因为每当我们增加一个产品类就需要修改抽象工厂，那么所有的具体工厂类均会被修改。

   > 简单工厂模式，工厂方法模式，抽象工厂模式的区别
   >
   > - 简单工厂：一个工厂生产不同的产品，对外不提供生产的逻辑，但是增加新的产品需要修改工厂类的逻辑，违反的开放封闭原则
   > - 工厂方法：申明一个抽象工厂接口，不同的产品会有不同的工厂类，在增加新产品时需要额外的增加工厂类
   > - 抽象工厂：通过在抽象工厂接口申明不同的接口方法，使得具体的工厂类能根据要求生产出不同的产品类符合开放封闭原则

6. 策略模式：策略模式定义了一系列的算法，并将每一个算法封装起来，而且使它们还可以相互替换。策略模式让算法独立于使用它的客户而独立变化

   使用场景：

   - 针对同一类型问题的多种处理方式，仅仅是具体行为有差别时
   - 需要安全地封装多种同一类型的操作时
   - 出现同一抽象类有多个子类，而又需要使用if-else或者switch-case来选择具体子类时

   Android 源码中的策略模式

   - 时间插值器

   策略模式主要用来分离算法，在相同的行为抽象下有不同的具体实现策略。这个模式很好地演示了开闭原则，也就是定义抽象，注入不同的实现，从而达到很好的可扩展性。

   优点

   ●结构清晰明了、使用简单直观；

   ●耦合度相对而言较低，扩展方便；

   ●操作封装也更为彻底，数据更为安全。

   缺点

   ●随着策略的增加，子类也会变得繁多。

7. 状态模式：当一个对象的内在状态改变时允许改变其行为，这个对象看起来像是改变了其类。状态模式把对象的行为包装在不同的状态对象里，每一个状态对象都有一个共同的抽象状态基类。状态模式的意图是让一个对象在其内部状态改变的时候，其行为也随之改变。

   使用场景：

   （1）一个对象的行为取决于它的状态，并且它必须在运行时根据状态改变它的行为。

   （2）代码中包含大量与对象状态有关的条件语句。

   Android 源码中的状态模式

   在不同的状态下对于扫描WiFi这个请求的处理是完全不一样的。在初始状态下扫描请求被直接忽略，在驱动加载中状态下WiFi扫描请求被添加到延迟处理的消息列表，在驱动加载完成状态下扫描WiFi的请求直接被处理。不同的状态下改变了扫描WiFi请求的行为，这就是状态模式的精髓所在。

   —————————————————————————————————————

   状态模式的优点

   State 模式将所有与一个特定的状态相关的行为都放入一个状态对象中，它提供了一个更好的方法来组织与特定状态相关的代码，将烦琐的状态判断转换成结构清晰的状态类族，在避免代码膨胀的同时也保证了可扩展性与可维护性。

   状态模式的缺点

   状态模式的使用必然会增加系统类和对象的个数。

8. 责任链模式:使多个对象都有机会处理请求，从而避免了请求的发送者和接收者之间的耦合关系。将这些对象连成一条链，并沿着这条链传递该请求，只到有对象处理它为止。

   使用场景：

   1. 多个对象可以处理同一请求，但具体由哪个对象处理则在运行时动态决定。

   2. 在请求处理者不明确的情况下向多个对象中的一个提交一个请求。

   3. 需要动态指定一组对象处理请求。

   实际应用：票据报销，组长，主管，经理，老板都有签字的权限，但是具体的批准条件不一样

   对于责任链中的一个处理者对象，其只有两个行为，一是处理请求，二是将请求转送给下一个节点，不允许某个处理者对象在处理了请求后又将请求转送给上一个节点的情况。对于一条责任链来说，一个请求最终只有两种情况，一是被某个处理对象所处理，另一个是所有对象均未对其处理。

   Android源码中的责任链模式：

   1. ViewGroup事件投递的递归调用就类似于一条责任链，一旦其寻找到责任者，那么将由责任者持有并消费掉该次事件，具体地体现在 View 的 onTouchEvent 方法中返回值的设置，如果onTouchEvent返回false，那么意味着当前View不会是该次事件的责任人，将不会对其持有；如果为true则相反，此时View会持有该事件并不再向外传递。
   2. 建立一种类似有序广播的责任链广播

9. 解释器模式：给定一个语言，定义它的文法的一种表示，并定义一个解释器，该解释器使用该表示来解释语言中的句子。

   使用场景：

   1. 如果某个简单的语言需要解释执行而且可以将该语言中的语句表示为一个抽象语法树时可以考虑使用解释器模式
   2. 在某些特定的领域出现不断重复的问题时，可以将该领域的问题转化为一种语法规则下的语句，然后构建解释器来解释该语句

10. 

